Minha conversa hoje é sobre criar trabalhos e fazer dinheiro com software livre
Eu sei que parece uma contradição, mas é verdade
Eu tenho uma ampla variedade de diferentes trabalhos que faço
Eu sou presidente da Linux International
Que é uma organização que ajuda empresas a usarem software livre
E também sou o presidente do conselho de diretores do instituto de profissionais Linux
É uma organização que testa os profissionais Linux, para ver se eles realmente sabem como usar Linux
Então, quando alguém deseja contratá-los, perguntarão se são certificados
O que é uma coisa que pode gerar um emprego
<<<<<<< HEAD
Também sou consultor de uma companhia chamada Linaro
E Linaro é uma organização que ajuda a colocar o sistema operacional Linux,
=======
Também sou consultor de uma companhia chamada Linaro
E Linaro é uma organização que ajuda a colocar o sistema operacional Linux,
>>>>>>> 8143a673e2e63d514a49689c77188884b9734810
Ambos GNU/Linux e Android, em processadores ARM
E eu faço consultoria com eles
E em adição a isso, eu sou uma das pessoas que começou um projeto aqui no Brasil, chamado Caninos Loucos
E eu vou falar mais sobre isso depois
As pessoas no fundo não conseguem ouvi-lo muito bem, poderias usar o microfone?
Ok, Claro! Usarei o microfone.
CLARO QUE EU PODERIA FALAR MAIS ALTO!
Obrigado
<<<<<<< HEAD
=======
>>>>>>> 8143a673e2e63d514a49689c77188884b9734810
Em adição a isso (Linaro), eu sou uma das pessoas que começou um projeto, chamado Caninos Loucos
Esse projeto está tentando produzir pequenos computadores ao estilo Raspberry Pi aqui no Brasil
Logo, deixando mais acessível para pessoas como vocês
E finalmente: eu sou o presidente do projeto chamado Cauã (Project Cauã)
<<<<<<< HEAD
Que é um projeto para fazer uma variedade de coisas, mas principalmente para criar empregos para brasileiros
=======
>>>>>>> 8143a673e2e63d514a49689c77188884b9734810
Falaremos disso depois
E recentemente, em Julho passado, eu virei chefe executivo de uma empresa chamada Optin
<<<<<<< HEAD
Nós fazemos peer-to-peer software para nuvem (cloud software)
=======
>>>>>>> 8143a673e2e63d514a49689c77188884b9734810
O que isso significa que quando você pensa na nuvem, tipicamente você pensa em Google ou Amazon, ou Microsoft Azure
Tudo o que você precisa dizer é que todos eles parecem o mesmo
Mas você sabe de uma coisa? Não existe um que seja igual
Todos são diferentes e estes são os problemas dos negócios: são todos diferentes
Agora, empresas de software amam software proprietário
Porque elas podem contratar vocês aí
Não, vocês são muito caros
Eles vão para Índia ou China para contratar o pessoal deles
E o Brasil que vá se catar. Não é?
Então eles irão manufaturar aquele software e vender para brasileiros
Para que vocês mandem dinheiro, para fora do Brasil
Para eles, fazendo-os mais ricos do que nunca!
O problema é que eles apenas te vendem latas de moedas
E eles não vão te ajudar a fazer o seu serviço
Por um longo período de tempo, uma empresa com sede em Washington, chamada...
[grhhh] Microsoft
Diria que o sofware livre seria mais caro que o software proprietário
Porque mesmo que você tenha que pagar o valor de uma licença do software proprietário
Seria mais fácil encontrar pessoas que saberiam como o usar, e estas custariam menos
Portanto, compensaria mais usá-lo
Ao longo do tempo eles meio que mudaram
A razão para que o pessoal do software livre era mais caro tinha dois lados:
1º, haviam menos pessoas que tinham conhecimento sobre software livre
Mas, em 2º, o pessoal do software livre sabia que poderia criar uma solução melhor para o cliente
Com isso, eles cobravam mais. Consequentemente, os clientes pagavam mais
Mas, agora, há mais pessoas fazendo software livre e o preço diminuiu um pouco
E o custo total do registro era mais ou menos o mesmo naquele período de 5 anos
Referente ao software livre versus software proprietário
Mas eu não me importo!
Isto não é a coisa mais importante
Se você não consegue pagar pela solução, obviamente, você está com problemas
Mas, uma vez que você pagou pela solução, você deve ir ao próximo passo
Qual é o melhor retorno para o seu investimento?
Você fará mais dinheiro fazendo isto ou fará mais naquilo outro?
E é sobre isto que o pessoal dos negócios sempre pensa!
Sobre qual é o melhor retorno de investimento. Não sobre o custo para comprar um ship
Mas sobre o melhor retorno de investimento
E é nisto que queremos focar
Eu vou contar mais uma coisa, antes que comecemos a ver alguns exemplos
A maioria das pessoas não compram "produtos"
A maioria das pessoas não compra um computador
A maioria do pessoal não compra software
Eu sei que aqui no Brasil, vocês pirateiam 84% do software desktop
Me lembro de uma vez que eu vim ao Brasil e disse "vocês devem usar software que seja free!"
E uma pessoa da platéia disse "Maddog, todo o nosso software é de graça!"
Mas vejam que o problema dessa atitude é: o que acontece quando é o seu software?
O software que vocês escreveram e querem viver do dinheiro que provém deste software
E você sabe que 84% do software que vocês criam é roubado de vocês
Isto é um problema e vocês deveriam pensar nisto
As pessoas, na verdade, não querem comprar software, nem querem comprar hardware
O que elas querem é comprar uma solução para um problema
E, talvez, se o problema que você quer resolver é, simplesmente, jogar um jogo....
Então você compra um computador e o software para solucionar este problema
O de jogar o jogo
E se você pudesse jogar este jogo com duas latas e um barbante por entre elas, você iria fazer desta forma
Porque esta é a solução para o seu problema
E quando você começa a pensar na solução para o problema...
Você não se importa se você está usando Oracle, ou MySQL, ou Postgres
Contanto que isto te entregue a melhor solução
Da mesma forma, o seu cliente também não deveria se importar com isto
Vocês deveriam fazê-los pensar desta forma
O que as pessoas realmente querem é o serviço que vem da computação
O serviço de ajudar a solucionar os seus problemas próprios
E eles não se importam com o produto
Quantos de vocês, em suas casas, tem um sistema computacional grudado na parede?
Com uma vela em cada um dos lados como em um santuário?
Ninguém?
Obrigado, Sr. Wozniak
Quantos de vocês, talvez, tenha uma caixa de softwares grudada na parede, com velas dos lados?
Obrigado, Larry Ellison
É a isto que me refiro: ninguém tem!
É só um computador e, acreditem em mim
Eu tenho US$ 500 mil em equipamentos computacionais velhos no meu porão
E me custaria US$ 300 para levarem tudo isso ao ferro velho
Vocês não querem isto, vocês querem serviço
Mas muitas pessoas dizem: "eu não quero ter um serviço, não quero vender um serviço"
Porque elas pensam em serviço como se fosse alguém girando hambúrgueres no McDonalds
Este não é o tipo de serviço que estamos falando
Nós estamos falando de um serviço que requer muita habilidade e muito treinamento
Que ajuda a salvar dinheiro ou fazer dinheiro
E... pensem num cirurgião do cérebro. Ele não ajuda a criar um produto
Ele não termina obtendo um segundo cérebro
"Hahah... tenho um segundo cérebro! Hahahah que legal!"
Não! Ele repara o cérebro que tu possui. É um serviço!
O céu sabe que advogados não produzem nada
Mas ainda continuamos a pagá-los muito dinheiro porque eles continuam nos safando de muitos problemas
É um serviço que requer muita habilidade
Então... o que você não quer ser é: um instalador de pacotes
Você não quer ser alguém que compra um pacote de software, coloca no computador de alguém, sem resolver o problema deles
Porque você não vai fazer muito dinheiro desta forma
Eles vão dizer: "eu posso comprar um estudante de ensino médio para fazer isto"
E eles estarão certos
Agora, 80% de todo software escrito no mundo não é software binário empacotado
é escrito por administrados de sistemas, por físicos, por....
pessoas de sistemas embarcados, como em aparelhos microondas e similares
você nunca viu o pacote de software do seu forninho microondas na estante, ou já?
a resposta é: não
portanto, há vários empregos lá fora para o pessoal que sabe fazer isto
e software livre potencializa o trabalho deles
porque eles não precisam começar a escrever tudo do zero novamente
e se as pessoas estão pensando em contratar um programador, a pergunta que eu tenho para eles é:
por que, em nome de Deus, você iria contratar alguém que só sabe programar software de código fechado?
sendo que elas não conseguem potencializar o que outras pessoas fizeram para te ajudar a resolver seu problema
as pessoas que escrevem software livre sabem escrever software proprietário fechado
mas elas também sabem como usar o software da comunidade de software livre, para fazer o trabalho dela
de forma mais rápida e melhor
quais tipos de trabalhos que estamos falando?
São todos aqueles tipos de empregos que você consegue quando é treinado com software proprietário
você pode ser um programador, analista de sistemas, programador de sistemas...
todas estas coisas... você pode ensinar às pessoas a como usar o software
você pode ensinar nas escolas ou particularmente
mas você pode fazer o seu trabalho em cada um destes empregos usando software livre
e você pode cobrar, assim como vocês fazem usando software proprietário
e uma tarefa é muito mais fácil de se fazer com software livre:
mudar o software para que satisfaça as necessidades do cliente
porque, ao menos que o seu nome é Bill Gates ou Larry Ellison,
você não terá acesso ao código fonte da Microsoft ou Oracle
mas com software livre, você pode!
então, eu vou falar sobre alguns exemplos concretos
No Rio de Janeiro, havia uma pequena empresa que queria pesquisar a floresta tropical
para desenvolver novos medicamentos, novos materiais e coisas deste tipo
eles iriam usar um software específico para isso
chamado de Geographical Information Software (GIS)
havia uma empresa no Canadá que fazia o melhor software para isto. O nome dela era ESRI
existem dois tipos de software proprietário no mundo:
existe o software proprietário caro
e existe o software proprietário CARO PARA DEDÉU. Este era o caso do software feito pela ESRI
custando US$ 500.000,00 por cópia!
e esta empresa pequena precisava de 9 cópias: US$ 4,5 milhões!
agora, vocês podem pensar, que com US$ 4,5 milhões, ESRI poderia fazer uma versão do software em português
Não! Só havia a versão inglesa
Você pode imaginar alguém que não sabe inglês... que só sabe português?
Bem, as nove pessoas que trabalhavam nessa empresa só sabiam português
Então eles perguntaram para a ESRI: "vocês podem, por favor, fazer uma cópia em português?"
A ESRI respondeu: "NÃO!"
essa pequena empresa então procurou um programador de software com código aberto
e disse: "nós não precisamos todas as funcionalidades da ESRI. Apenas precisamos desta partezinha. Tem como fazer isto?"
E o programador de código aberto disse: "Sim!"
Ele pegou software OpenGIS...
pegou Postgres, um motor de banco de dados, para armazenar os dados...
pegou GNUPlot para plotar os mapas que eles precisassem
e Perl para amarrar todas as coisas
Em 3 meses, pelo custo de US$ 380.000 ele fez exatamente o software que a pequena empresa precisava
Eu tenho umas perguntas para vocês
Quantos de vocês já ganharam US$ 380.000 em um período de 3 meses?
Bem, levantei a minha mão porque eu já ganhei
2. Qual é o valor desse software?
Bem, muitas pessoas diriam que o valor do software era de US$ 380.000
Porque este foi o valor que o programador de software recebeu
Outras pessoas diriam que o custo do software era de US$ 4,5 milhões
Porque este é o valor que a pequena empresa pagaria à ESRI
Mas a resposta certa é: este software era infinitamente valioso
Porque sem ele a pequena empresa não poderia existir
Logo, é o valor adicionado, a transformação que acontece
Que é o responsável pela diferença
Ao redor do mundo, 5 lugares testam quão eficiente uma turbina de vento (vapor) é
É um pedaço de maquinário...
Bem, hoje você pode modelar com pura matemática e emulação
Mas há pouco tempo atrás isto não era possível
Então, você tinha que construir a turbina e mandar para um destes lugares
Para que eles testassem a eficiência dela
Mas, 4 destes lugares usavam software proprietário
E quando o engenheiro que projetou a turbina precisava fazer uma pequena mudança, levava de 3 a 4 meses
Para que a pequena mudança estivesse pronta no software e o engenheiro pudesse continuar
O 5º lugar, em Pittsburgh, usava software livre
Ele usava banco de dados MySQL para armazenar as informações
GNUPlot para desenhar os resultados da saída que podem aqui ser vistos em azul
Tcl/tk para desenhar um mapa que mostra onde estão todos os centros e configurações e tudo mais
E python para juntar tudo
Não apenas era menos custoso para ele, tendo escrito o software
Como também poderia fazer uma mudança de um dia para o outro
Para que os engenheiros, os quais eram os seus clientes, poderiam ter a mudança no próximo dia
Este era o seu valor adicional, ele era muito melhor que os outros 4 locais de teste
Sistema de metrô de São Paulo. O responsável pelo sistema de metrô de São Paulo tinha um problema:
O metrô estava bastante sujo, mas não tinha dinheiro algum para faxineiros de metrô
Ele notou que a Microsoft estava prester a cobrar dele por uma nova licença do Microsoft Office
E ele tinha tantas pessoas no sistema do metrô que usavam Microsoft Office
Que ele se perguntou: "Por que não usar o LibreOffice no lugar?"
Então, em vez de renovar a licença, ele usou LibreOffi
Pegou este dinheiro e contratou faxineiros de metrô
E os faxineiros do metrô começaram a limpá-lo, ficando mais limpo...
Mais pessoas começaram a usar o metrô...
Aumentando a arrecadação do metrô, tornando possível contratar mais faxineiros
Ele disse para mim: "sabe, Maddog, todo mundo me conta como o metrô está mais limpo agora"...
"Mas, em todo o tempo que estávamos usando Microsoft Office, ninguém veio me dizer que 'aquela carta era realmente legal'"
"'porque o Microsoft Office a fazia ser fantástica'"
Logo, aqui, o valor adicional está em você usar o dinheiro economizado em software para fazer alguma outra coisa
Lembrem-se, retorno sobre o investimento
Caixa Econômica Federal! Ela é dona do sistema de loteria
Oh, vocês brasileiros, amam a loteria. Vocês geram muito dinheiro com a loteria!
E uma vez que você usa software proprietário para a loteria
Custaria, uh, antes disso... eles pagavam R$ 1 milhão para a empresa que mantinha o software da loteria
Mas eles não ligavam para isso.... porque é a loteria!
Mas, em segundo lugar, eles realmente importavam-se que...
... demorava em torno de 10 meses para desenvolver um novo jogo para a loteria
Então, eles decidiram usar software livre para a loteria. Eles contrataram 3 programadores para fazer isto
Eles então descobriram que os 3 programadores podiam escrever um novo jogo em torno de 3 semanas!
Vocês sabem quanto dinheiro é gerado quando existe um jogo novo da loteria, de 9 meses em uma semana mais cedo?
Isso geram MUITO DINHEIRO
Não, não, MUITO DINHEIRO!
Mesmo, quero dizer, MUITO DINHEIRO!!!
E eu lhes garanto que estes 3 programadores não tiravam R$ 1 milhão cada mês
Então, aqui, o valor adicionado estava na mudança pela criação de um jogo de computador
Voltado aos brasileiros loucos por loteria
Agora, todos estes diferentes tipos de programas falam de uma coisa específica na indústria de computadores
Chamada de revenda com valor adicionado
Alguém que pega componentes de lugares diferentes
E torna isto em uma solução para alguém
E isto é um emprego muito valioso de se ter
Quando eu levantei a mão dizendo que tinha ganho US$ 380.000 em 3 meses uma vez...
Era mentira. Na verdade, foi US$ 500.000
E foi em 20 minutos
Porque eu trabalhava... fui... até uma empresa, vi um problema e disse:
"Quanto isto custa para vocês a cada ano?" e eles disseram "US$ 2 milhões"
Eu disse: "posso resolver este problema, quanto vocês me pagariam?"
E eles disseram: "nós vamos te pagar US$ 500 mil"
Eu disse: "OK"
Eu sentei e em 3 horas eu escrevi cerca de 50 linhas de código
Dei o código a eles e então disse: "US$ 500 mil, por favor"
E eles ficaram bem transtornados
Eles me pagaram os US$ 500 mil
Porque eu disse: "ok, vou pegar meu código de volta"
"Não, não, não. Não faça isto!"
Você pode fazer muito dinheiro, de verdade, se você prover uma solução que o cliente precisa
E em muitas das vezes você pode pegar esta solução e também vendê-la para outros clientes
O seu primeiro cliente não se importa, realmente, se você repassar esta solução para outrém
Talvez não seja o competidor direto deles e eles aceitam isso
Assim sendo, você pode repetidamente melhorar esta mesma solução
Todos estes são modelos reais de negócio
Havia um homem, em Nashua, New Hampshire, perto da minha casa
Ele tinha uma empresa que criou um software bastante grande
E os seus clientes queriam portar esta solução para vários sistemas